[음악]
창세기 43장
13절에서 34절
요셉의 자기인 10
요셉이 자기 형제들과 조우하고 화해를
합니다
으
일견 간단해 보이는 대목이지만
실제로는 그렇지 않습니다
요셉이 투사가 심한 사람 자기 인식을
하지 못하는 사람이었다면
아마도 형제들과의 만남은 없었을
것입니다
심리학자 융은 인간이 자기 실현을
하기 위해서는 자기 인식을 해야
한다고 합니다
그런데 문제는 자기 인식이란 과정이
쉽지가 않다는 것입니다
으
끊임없는 수련 끈질긴 노력 최선의
집중 등 인간의 삶에서 가장 어려운
것이 에 자기인식 입니다
[음악]
요셉은 오랫동안 자기인식 훈련을 해
온 사람입니다
으
그래서 오랜 시간이 지난 후 자신을
버린 형제들과 내적인 만남을 가지게
된 것인데
이것은 요셉의 자아가 통합 즉 성숙의
경지에 들어섰음을 알려주는 것입니다
간혹 종교인들 가운데
초자연적 현상 즉각적인 결과를 바라는
사람들이 있습니다
이런 욕구는 유아적인 환상의 근거한
욕구 이고
실현 가능성 없는
꼭 실현된 것처럼 여겨져 도 대부분
신경증적 질환 에서 비롯된 허구
드립니다
자기 인식은 길없는 길을 가면서 길을
내야 하는 고달픈 작업입니다
그래서 주님께서 자기 십자가를 지고
당신을 따르라고 하신 것입니다
으
그렇다면 어른이 된다는 것은 어떤
삶을 의미하는가
우리 마음 안에 선과 악을 비롯한
다양한 힘을 적절히 조절하고 통제하는
법을 배우는 것
안팎에 널린 수많은 위험으로부터
자신과 상대를 보호하면서
세상을 좀 더 재미있고 살만한 곳으로
만들 수 있는 사람이 되어가는
것이라고 합니다
[음악]
그러나 어른이 된다는 것은 성장의
끝이 아니라 과정입니다
산다는 것은 죽을 때까지 멈추지 않는
성장의 과정 이란 것이지요
[음악]
그 성장의 목적은 우리 삶에서 진정
중요한 것이 무엇이며
진정한 행복이 무엇인지를 배우는 데
있습니다
그렇다면 어른이 되기 위해서 필요한
것이 무엇인가
[음악]
어른이 되는 것이 어떤 것인지를
알려주는 어린이 필요합니다
[음악]
소설가 윌리엄 골드 링은 파리대왕
에서 사회의 신뢰할만한 권위를 가진
어린이 없을 경우 그 사회가 어떻게
후퇴해 가고 악마적 으로 되어 가는
지를 적나라하고 세세하게 묘사했습니다
비행기 사고로 왜 딴 무인도에 남은
아이들의 이야기를 쓴 것인데
자기중심적 순간적 만족 마늘 쫓는
잭이라는 아이는 우리 마음속에 있는
잔인하고 악마적인 속성이 얼마나
위험한 지를 보여주는 모델입니다
아이는 점차 야만성을 드러내어
나중에는 살육을 행하는 괴물이 되어
갑니다
다른 아이들은 스스로를 돌보아야 하는
현실에서 어쩔 줄 몰라 합니다
이런 아이들을 공격적으로 만드는 것은
두려움 공포 입니다
으
공포는 인간을 괴물로 만든 나는
것이지요
으
어두움을 두려워하는 아이들에게
필요했던 것은 어둠 속에는 아무것도
없다고 안심시켜 주고
곧 아침이 온다 고 알려 주는 어린이
얻습니다
어른이 없으면 극한 공포 의 시달리다
미쳐서 서로를 죽이게 한다는 것을
알려준 것이 파리 대왕 의
이야기입니다
어른은 아이들이 마음껏 뛰놀 수 있는
울타리와 같은 존재입니다
아이들이 헤매일 때 올바른 조언을
해주는 존재이고
감정의 소용돌이에 휘말려 쓸 때
적절히 통제해 주는 존재이며
잘못했을 때 야단을 쳐 주는
사람입니다
한 집안의 어른 은 구심점이 되어
가족을 뭉치게 하고 가족 사이를
돈독하게 하며 가족의 산 역사가 되어
가족의 과거와 현재를 미래의 연결시켜
줍니다
[음악]
가족 사이에 다툼이 일어났을 때
적절히 중재 규칙을 만들어 갈등을
조절하는 법을 가르칩니다
[음악]
이처럼 어른은 가족들이 믿고 의지할
수 있는 든든한 회상 입니다
어른이 없는 가정의 아이들은 자신
안에 있는 파괴적이고 위험한 충동을
억제하지 못하고 어느 순간 밖으로
터뜨려 버립니다
결국 세상은 선과 악이 극단 으로
나뉘게 되고 고삐 풀린 충동성 공격성
이 넘쳐 혼란에 빠지게 되는 것이지요
[음악]
소위 콩가루 집안이 되는 것입니다
이것은 개인이나 국가나 다 똑같습니다
어린이 어른 다움을 잃어가고
어디에도 중심을 잡아줄 어린이 없는
사회는
균형과 조화를 잃게 되고 붕괴 된다는
것을 역사는 증언합니다
으
out
or